University: ITMO University

Faculty: FICT

Course: IP telephony technology

Year: 2023

Group: K34202

Author: Кудинов Александр Вадимович

Lab: Lab1

Date of create: 05.03.2022

Date of finished:

Тема работы: Базовая настройка ip-телефонов в среде Сisco packet tracer

Цель работы: Изучить рабочую среду Cisco Packet Tracer, ознакомиться с интерфейсами основных устройств, типами кабелей, научиться собирать топологию. Изучить построение сети IP-телефонии с помощью маршрутизатора, коммутатора и IP телефонов Cisco 7960 в среде Packet tracer

Часть 1 Задание 1: Собрать схему соединения В среде Cisco Packet Tracer была смоделирована сеть следующей конфигурации (Рис. 1). image

Задание 2: Настройка адресов В интерфейсах PC каждому был задан IP-aдрес в пределах 192.168.0.1 - 192.168.0.8 (Рис. 2). image
Рисунок 2 – Настройка адресов
После настройки все узлы сети успешно пингуются между собой (Рис. 3,4,5).
image
Рисунок 3 – Пинги из узла PC0
image
Рисунок 4 – Пинги из узла PC4
image
Рисунок 5 – Пинги из узла PC7

Часть 2 Задание 1: Создание сети Создана новая сеть (Рис. 6).
image
Рисунок 6 – Схема сети

Задание 2: Настроить интерфейс роутера Для работы сети требуется задать адресацию для интерфейса роутера, ответственного за данную подсеть (Рис. 7)
image
Рисунок 7 – Настройка интерфейса роутера

Задание 3: Настройка IP-телефонии Для работы IP-телефоны необходимо подключить к источнику питания (Рис. 8). image
Рисунок 8 – Подключение IP-телефона
Далее производится конфигурация роутера. Вначале настраивается dhcp для автоматической раздачи адресов конечным устройствам, а также загружается прошивка для телефонов (Рис. 9).
image
Рисунок 9 – Настройка DHCP для ip-телефонии
Далее задаются стандартные VoIP-параметры, такие как максимальное количество абонентов (Рис. 10).
image
Рисунок 10 – Настройка параметров сети телефонов
На этом конфигурация роутера закончена. Далее требуется настроить коммутатор. В нём vlan 1 выделяется под VoIP (Рис. 11).
image
Рисунок 11 – Конфигурация коммутатора
Настройка телефонии завершена. Теперь в консоли роутера при помощи приведённых команд (Рис. 12) можно задать устройствам
image
Рисунок 12 – Назначение номеров телефонам
После задания номеров произведена успешная прозвонка с одного IP-телефона на другой (Рис. 13).
image
Рисунок 13 – Успешное соединение

Вывод: В результате выполнения лаб.работы был освоен базовый функционал Cisco Packet Tracer, а также смоделирована функционирующая VoIP-сеть.
